# System-Programming
Задания 1-4 подразумевают работу с Linux и написание скриптов на bash. Все последующие задания подразумевают программирование на C.

- [Задание 1. Создание пользователя. Время сессии](#задание-1-создание-пользователя-время-сессии)
- [Задание 2. Создание бэкапов](#задание-2-создание-бэкапов)
- [Задание 3. IPC - сигналы](#задание-3-ipc---сигналы)
- [Задание 4. Пересборка ядра](#задание-4-пересборка-ядра)
- [Задание 5. Создание/удаление файлов](#задание-5-созданиеудаление-файлов)
- [Задание 6. Стек, список и heapsort](#задание-6-стек-список-и-heapsort)
- [Задание 7. IPC - сокеты и пайпы](#задание-7-ipc---сокеты-и-пайпы)



### Задание 1. Создание пользователя. Время сессии
``` auth.sh ``` — Вывод информации о входе/выходе пользователя из системы. Если пользователь все еще в системе — вывод информации об этом. 
``` creating_user.sh ``` — Создание пользователя без использования useradd. Опционально можно сделать пользователя администратором, задать пароль и выбрать используемую оболочку.

### Задание 2. Создание бэкапов
``` backup.sh ``` — Скрипт, позволяющий создавать архивы. 
``` archive.yaml ``` — Конфигурационный файл, в котором описываются файлы, подлежащие архивированию, директория, в которую сохраняется архив и максимально допустимое количество архивов в данной директории. Поддерживает как относительные, так и абсолютные пути.
Запуск: ```./backup.sh [-a|--algorithm] <gz|bz|xz|zstd> <path_to_archive.yaml>```. При отсутствии ключа, будет использован .gz-формат.

### Задание 3. IPC - сигналы
``` task1 ``` — Запускает дочерний процесс в фоновом режиме, после чего устраняет его.
``` task1_child ``` — Дочерний процесс, работающий в фоновом режиме, пока его не завершит родительский процесс.
``` task2 ``` — Перехватчик сигналов. Выводит информацию о том, что определенный сигнал был послан данному процессу.

### Задание 4. Пересборка ядра
Необходимо пересобрать ядро и установить его более новую версию.

### Задание 5. Создание/удаление файлов
Программа должна создавать и удалять указанные файлы. Makefile И buid.sh позволяют автоматизировать процесс и проверки работоспособности программы. Вызов программы: `./prog [-c|d] <path_to_file>`. Флаг `-с` указывает на создание файла, `-d` - на удаление. Реализована проверка количества аргументов, их значение и длину. В случае невозможности создания/удаления файла, а также в случае использования неверных аргументов, пользователь получит сообщение об ошибке.

### Задание 6. Стек, список и heapsort
Для стека и списка реализовано условное "хранилище паролей", в каждом элементе содержится логин и пароль. 

`./stack` - запускает программу, которая создает стек. В начале выполнения стек пустой. Реализовано cli-меню с основными действиями (атомарные методы - pop/push).Реализован расширенный метод search, выполняющий поиск пароля по введеному логину.

`./ringlist` - запускает программу, которая создает пустой кольцевой список. Реализовано cli-меню с действиями prev/next, позволяющий выводить предыдущий или следуюзий элемент списка; add/remove позволяет создать или удалить элемент. Реализован расширенный метод search, выполняющий поиск пароля по введеному логину. Реализован поиск пароля по логину.

`./heapsort -f <path/to/file>.` - Запускает программу, передавая данные на сортировку из указанного файла. Ключ -f не обязательный, данные для сортировки можно ввести из консоли. По умолчанию реализована сортировка по возрастанию, можно указать флаг --min/--max.

### Задание 7. IPC - сокеты и пайпы.
`./socket --[tcp|udp]` - запускает 2 процесса, один из которых получен путем форка. Один является сервером, другой - клиентом. Клиент отправляет текст, сервер возвращает перевернутое сообщение (например, abcd -> dcba), а также осуществляется шифрование данных при помощи XOR-ключа.
`socket_udp_conn.c` - отдельная реализация UDP с использованием функции connect.

`./pipe -[n|u]` - создает именованный или неименнованный пайп. 